=화개금수=
= 제27화=
웬 호병이지?
내가 향신료를
못 먹는 거 몰라?
큰 마님께 아룁니다
이건...
오 이낭께서 직접 만드셨는데
감림진의 방식대로
특별히 배워서
만든 거라 하셨습니다
그만하시오
이 사람도
좋은 뜻으로 한 거요
(혜심난질)
나리
차가 다 끓었습니다
오늘
조 부인을 만나고 왔더군
나리께서
제게 머물 곳을 주셨으니
지금은
먹고사는 걱정이 없습니다
나리와 조 부인 모두
제게는 은인이죠
둘이서 또
무슨 이야기를 나눴소?
제가 서북에는
가 본 적이 없어서
조 부인께
감림진의 거센 모래바람과
그리고
호양나무 숲을 달리는
말 이야기를 전해 들었어요
오늘 오 낭자를 만나고 왔어요
낭자 말로는
유 부인이
태황태후께서
태조와 합장되길 바라시는
마음을 이용해
서방님을
함정에 빠뜨리려 한 거래요
생신 연회에서도
아비에게만 효도하지 말고
조모한테도 효도해야 한다고요
겉으론 내게 하는 말 같았지만
실은
폐하께 들으라고 한 소리였어요
다른 이들은
서방님과 유 각로의 싸움에
휘말리기 싫어서
아무도 언질을 주지 않은 거죠
폐하의 태도가 돌변한 것도
이상하지 않소
누구라도 그 자리에 있었다면
화풀이했을 테니까
난 폐하께서
직접 발탁한 사람인데
이 일에서
다른 이의 꾐에 넘어가
폐하를 곤란하게 만들었소
그러니 폐하께서 날 볼 때
두 가지 생각이 드실 거요
하나는
쓸모없다는 것이고
또 하나는 미숙하다는 거지
내일 당장 가서
죄를 청해야겠소
구야
진심으로 뉘우친다 해도
부디 신중하셔야 해요
지금의 폐하는
예전 영녕부 시절의
그 십육야가 아니에요
사람이란
무소불위의 권력을 쥐었는데
예전의 순수함과 천진함이
얼마나 남아 있겠소?
성심은 얻긴 어려워도
잃기는 쉬운 법이니
장기적으로 생각해야
난국을 타개할 수 있소
그때
십육야의 명첩을 받으라고
권했을 때
절호의 기회라 여겼는데...
나리, 조심히 가십시오
아가씨
맛 좀 보세요
오랜 세월이 흘렀는데
그 사람이 어찌 기억하겠어?
예전에 조 부인이 만든
호병 맛이 어땠는지 말이야
그저 핑계를 대며
혼자 감상에 젖은 것뿐이지
정작 서로 마음이 통한
두 사람은
그 호병을
행군할 때
배를 채우려고 먹었을 뿐인데
지금 그 두 사람이
이걸 아직도 먹겠어?
성의를 헤아리지 못했다니
어디 말해 보거라
짐에게
무슨 성의가 있었더냐?
폐하
신이 우매하여
천하 만백성은
모두 폐하의 백성이거늘
신은 한구석만 살피느라
백성을 염려하시는
폐하의 뜻을
미처 헤아리지 못했습니다
신이 죽을죄를 지었습니다
짐이 네게 호신이라는
이름을 내린 것은
너더러
짐의 근심을
덜어 달라는 뜻이었지
짐의 속을
썩이라는 게 아니었다
(가뭄으로 백성이
고통받아 죄를 청하는 상소)
일어나거라
폐하
신이
밤낮으로 고심하여도
부끄러움을 감출 길이 없습니다
부디 폐하께서 소신에게
공을 세워
죄를 씻을 기회를 주십시오
네게 무슨
재물을 마련할
방도라도 있느냐?
급한 불을 끄기 위해
융통해 보겠습니다
그날 듣기로는
유 각로가
공부에서 십만 냥을 청하여
황릉을 보수한다 하였습니다
소신 생각에는
이 일은
잠시 미뤄도 될 듯합니다
조릉
너는 짐이
어릴 적부터
냉궁에서 자란 것을
알고 있느냐?
소신도
풍문으로 들은 바 있습니다
부황께서 귀비를 총애하시어
후궁이 텅 비어 있었지
짐의 생모는
그저 일개 궁녀에 불과했고
간악한 비빈에게
해를 입을까 두려워
짐을 냉궁에 숨겨 두었다
짐이 여섯 살이 될 때까지
선황께서는
자식이 있는 줄도 모르셨다
그러다 훗날
태황태후께서
짐을 냉궁에서 데려와
극진히 키워 주셨지
짐이 오늘날
이 자리에 오른 것도
모두 다
어르신의 은혜 덕분이다
태황태후의 자애로우심은
조정의 모든 신하가
다 알고 있습니다
효는 온갖 행실의 으뜸이라
짐의 사사로운 마음으로는
그분의 소원을
다 들어드리고 싶지만
짐은 천자이니
효로써 나라를 다스림에 있어
할머니께만 효를 다하고
선황께 불효할 수는
없는 법이다
선황께서도 그 뜻을
따르지 않으셨던 게
다 이런 연유 때문이지
속내를 터놓아 주시니
폐하께 감사드립니다
이 황릉은
태황태후의 뜻대로
선황과 합장해 드리려면
보수를 해야만 한다
드는 비용 또한
어찌 십만 냥에 그치겠느냐?
참으로 난감한 일이로구나
조 대인
폐하께서 방금 하신 말씀은
모두 진심입니다
하오나 황실의 속내는
깊이 헤아리셔야 합니다
황릉 보수라는 소임은
아주 골치 아픈 문제군
(덕피상재)
가장 두려운 건
폐하께서 황릉 보수를
전혀 원치 않으시고
태황태후와의 합장은
더더욱 윤허하고 싶지
않으시다는 거예요
맞소
하지만 폐하의 신분으로
차마 대놓고
말씀하실 순 없잖소
유 부인과
여러 번 맞붙어 봤지만
이번만큼은
빠져나오기 가장 힘들겠어요
(태화전)
가뭄에 대해서는
먼저 곡간을 열고
구휼미를 풀어
급한 불부터 끄도록 하라
그다음 소금 제도를 개혁하여
국고를 채워서
훗날에 대비할 것이다
- 명 받들겠습니다
경들은
더 아뢸 주청이 있는가?
폐하께 아룁니다
태황태후의 의지대로
황릉 증축 건은
십만 냥의 예산으로는
턱없이 부족합니다
신들이 연일
다방면으로 방도를 찾았으나
은자가 부족하여
감히 이 중책을
맡으려는 자가 없습니다
폐하
신들이 참으로 곤혹스럽습니다
소신이
공부를 도와
이 일을 맡겠습니다
바로 그것이다
넌 늘 꾀가 많으니
이 일을 잘 해내면
반드시 후하게 상을 내리겠다
각로
조릉은 정말
세상 무서운 줄 모르네요
감히 이런 일까지 맡다니요
훗날
폐하의 노여움을 사든가
아니면
태황태후 마마의
눈 밖에 날 텐데 말입니다
어찌 됐든
이래 죽으나 저래 죽으나
매한가지 아닙니까
류 대인
맡고 안 맡고는
조릉 마음대로
할 수 있는 게 아니오
지금 조릉은
어떻게든 재기해야 할 처지인데
그자가 과연
일어설 수 있겠소?
우리 모두
어디 좋은 소식이나
기다려 봅시다
조정에서 방금
소식이 전해졌는데
그 내용은
조릉 대인이 황릉을 보수하는
소임을 맡았다고 합니다
내가 제대로 들은 게냐?
조릉이
황릉 보수 소임을 맡았다고?
해마다 거론되다
번번이 무시되던 일인데
어찌 올해는
녀석이 덜컥 윤허했을꼬?
내리사랑이라더니
그래도 손자 녀석이
날 아끼는구나
그렇습니다
내 기억에
그 조 부인이
꽤 영특했던 것 같은데
궁으로 불러들여라
말벗이나 하련다
태황태후 마마를 뵙습니다
옥체 강녕하시기를 바랍니다
일어나라
감사합니다, 마마
내 듣자 하니
그 댁 조 대인이
황릉 보수 공사를 맡았다지?
그건...
신첩은
아직 전해 듣지 못했습니다
이제야 들었단 말이냐?
이 일이
급하게 결정되긴 했다만
네 생각엔 어떠냐?
은자 십만 냥이면
충분하겠느냐?
조 대인은
무슨 뾰족한 수로
돈을 마련하겠다는 거지?
신첩이 우둔하여
조정의 중대한 일에는
감히 왈가왈부할 수 없습니다
태황태후 마마
어약방에서 방금 달인
인삼탕입니다
이건
이민족 번방에서 진상한 삼이라
겨우 한 사람이
마실 분량뿐이다
어의 말이
두통에 특효라고 하더구나
마침 황제도
날 닮아서인지
두통을 앓고 있거든
헌데 그 녀석이
날마다 한 대접씩 달여
내게 보낸다
귀한 삼탕이니
마마
식기 전에 드세요
하루에 한 대접뿐이라
한 사람 마실 양인데
내가 어찌 혼자 마시겠느냐?
잘 뒀다가
녀석이 매일 문안하러 오면
다른 탕에 몰래 타서
먹이곤 한다
황제가
조 대인이 총명하고 유능하다
칭찬을 아끼지 않더군
황릉 보수 공사는
조 대인이
신경 좀 써 줘야겠다
정운
꼭 전하겠습니다
(기타 잡비)
아직도 황릉 공사 때문에
걱정이에요?
돈이야 있든 없든 상관없는데
진짜 문제는
폐하께서
황릉을 손볼 생각이
없으시다는 거요
태황태후 마마께서
당신한테 큰 기대를
걸고 계시던데요?
하지만 폐하 뜻대로 하자니
마마의 노여움을 살 게 뻔하오
내게 좋은 묘책이 있어요
폐하께 아룁니다
구휼금은 이미
각 부에 지급되었습니다
하지만
피해가 워낙 막심하여
턱없이 부족합니다
군량과 재정을
더 확보하셔야만
백성들의 극심한 고통을
덜어줄 수 있습니다
폐하
성난 피난민들이
벌써 관아 창고를
습격하기 시작했습니다
제때 수습하지 않으시면
큰 난리가 날까 두렵습니다
경들에게
다른 방도는 없는가?
폐하께 아룁니다
가뭄은
하늘이 내린 재앙이니
조상님의 보살핌을
구해야 합니다
청하옵건대
황릉 보수에 관한 일은
마땅히 최고 격식으로
거행해야 합니다
금관과 옥곽을 갖추어
예법대로 치러야 할 것입니다
지금 가뭄이 코앞인데
구휼이 우선이지 않느냐?
호신의 이번 말은
꽤 뜻밖이로구나
폐하께 아룁니다
효도는
나라의 근본입니다
구휼 문제는
신이 온 힘을 다해
마련할 것이나
황릉을 보수하는 일은
국체와 직결되니
더 신경 쓰셔야 합니다
자칫
성상의 지극한 효심에
흠이 갈까 염려됩니다
짐이 한 말을
한 마디도 빠짐없이
아주 똑똑히 기억하고 있구나
신은
한 글자 한 구절도
잊은 적 없습니다
네가
정말 똑똑히
기억하는 모양이구나
좋다
네가 황릉 보수를 청하였으니
직접 맡아서 하거라
만에 하나 차질이 생기면
짐이
네놈에게 엄히
책임을 물을 것이다
신
명 받들겠습니다
퇴조하라
퇴조하십시오
- 폐하를 배웅하옵니다
태황태후 마마
신첩이 대인께 여쭈어보았는데
황릉 중수는
천추의 대사입니다
저희 둘의 좁은 소견으로는
마땅히
대대적으로
치러야 한다고 생각합니다
황릉을 지키는 묘수는
반드시
백옥으로 조각해야
위엄이 설 겁니다
지궁 천장에
만약
남해 야명주를 박고
금사남목 관곽까지 곁들인다면
비로소
황실의 위엄이 빛날 것입니다
이건...
이건
너무 사치스럽구나
십만 냥뿐이라 하지 않았느냐?
이 모든 건
마마께서 누리셔야 할
마땅한 존영입니다
신첩, 실언했습니다
황상께 전하거라
난 석 자 높이의
백옥 진묘수 한 쌍과
비둘기알만 한
야명주 열두 개
금사남목까지
이것들을 먼저 적어두거라
네, 마마
구야
찾으셨어요?
조정에서 내게
황릉 보수를 맡겼다
너도 들었지?
구야 맡게 되셨어요?
완전 횡재했네요
내가 공부에 제안하여
민간 상인과 장인을 불러 모아
다 함께 힘을 합쳐
공부에 집중할 거다
조정에 돈이 없어서
고작 십만 냥만 내줬거든
하지만 난 이걸로
백만 냥짜리 효과를 낼 거다
날 위해
상인들 사이를
뛰어다녀 줄 수 있겠나?
십만 냥이면
이 일은
발품 팔 필요도 없어요
일부러 소문을 내어
백만 냥 규모로
지어진다고 하면
(관아에 줄 대려는 상인들이)
(알아서 깎아 줄 거예요)
김 나리
저희는 3할이나
깎아 드리겠습니다
(실제 지출은?)
걱정 마세요
십만 냥 이내로
딱 맞춰 드릴 테니
자재 품질도
좋은 걸로요
최상급 금사남목을
원가에 공급하겠습니다
상인들은 남는 돈이 적겠지만
황실 납품 상인이라는
명예가 생기잖아요?
(어용이라는
두 글자만 붙으면)
자손 대대로 득을 보는 법이죠
그렇지
(저들은 장기적인 걸 보고)
(우리는)
(당장 눈앞의
실속을 챙기는 거죠)
조릉이 폐하의 환심을 사려고
황릉을 보수하는
일까지 맡았더구려
오늘 조정에서는
대규모 토목공사를
대놓고 부추겼고
게다가
상인들과
저잣거리에서
여론을 조장하고 있소
역시
미천한 장사치 출신답게
황실의 깊은 뜻을
전혀 모르는군
폐하께서는 애초에
실패할 판을 벌이신 거요
제 발로 불구덩이에
뛰어들겠다는데
우리가
장작을 더 얹어 줘야
하지 않겠소?
(철구 류 씨 이야기판)
여러분
백만 냥이라는
어마어마한 은자가
백성을 구휼하는 데 쓰였다면
얼마나 많은 목숨을
살렸겠습니까?
- 맞소
- 맞습니다
헌데 지금은 어떻소?
그 피 같은 돈 전부를
땅속에 파묻겠다는 것 아닙니까
말도 안 되오
바깥에는 굶어 죽은 시체가
산더미처럼 쌓여 가는데
조정이라는 곳은
이 시국에
은자 수백만 냥을 들여
무덤 따위나
지으려 하다니요
이게 가당키나 한 일입니까?
그러게 말이오
정말 한심하군
폐하
지금 굶어 죽는 백성이
길에 넘쳐나고
민생이 도탄에 빠졌거늘
백만 냥의 은자를 들여
황릉을 지으려 하시다니요
신
감히 여쭙건대
폐하의 마음속에
백성이 있기는 합니까?
터무니없는 소리
짐이 언제
백만 냥이라 하였느냐?
십만 냥이라 하지 않았더냐?
조릉
짐이 애초 너와 합의한 것은
십만 냥으로
능을 짓는 일이었거늘
이 백만 냥이라는 숫자는
대체 어디서 나온 말이냐!
폐하
신
죽을죄를 지었습니다
네가 죽는다고 해결될 일이더냐
네 목숨으로 백성의 원성을
달랠 수 있겠느냐!
지금 경성 안팎에서
얼마나 많은 백성이
짐을 욕하고 있는지 아느냐
능지처참을 당하고
만 번을 고쳐 죽어도
이 책임을 다 질 수 없다
- 노여움을 거두어 주시옵소서
짐이
정녕
이렇게 노망이 들어서
사직의 중대사를
너 같은 놈에게 맡기다니!
오늘부로
조릉의 모든 관직을 박탈하고
서민으로 강등하겠다
폐하의 명 받들겠습니다
퇴조!
퇴조하십니다
- 폐하를 배웅하옵니다
그토록 오래 책략을 꾸미더니만
조릉이
드디어 관직을 내려놓고
물러났구려
자
술 대신 차로
나리와 함께 자축할게요
부인
부인도 고생 많았소
눈엣가시를 치웠으니
소금 제도 개혁도...
더는 걸림돌이 없을 테다
폐하께서도 이견이 없으신가요?
폐하의 뜻은 이제 중요치 않소
내가 안상과 옌상들을
한데 엮어 들쑤셔 놓은 이상
많은 일이
멈추고 싶다고 멈춰지거나
미루고 싶다고 미뤄지지 않소
이것이 바로 권력이죠
누구든
하기 싫은 일도
하게 만드니까요
그게 천자라 할지라도요
아버지
조릉이
재기할 수 있을까요?
이럴 때일수록
더욱 신중해야 한다
이게 바로
중립을 지키는 이점이지
남들이 죽든 살든
우리와 무슨 상관이냐?
그럼 그자가
다시 살아날 수도 있다는
말씀이세요?
난 그런 말 한 적 없다
산전수전 겪어본 경험일 뿐
사람이란
가장 밑바닥에 있을 때가
오히려
치고 올라갈 시작점인 법이다
이 경성 바닥에선
오늘
몰락한 자가
어쩌면
내일의 조정 실세가
될지도 모르지
구야
듣자 하니
파직되셨다면서요?
그럼 우리 황릉 공사는
어찌 되는 겁니까?
전에 우리가
요란하게 일을 벌였는데...
제 말뜻은
이렇게 헛수고로
끝낼 순 없다는 겁니다
황릉은
더 이상 짓지 않기로 했어
하지만 김 나리는
장사 수완이 좋으니
그동안 밑천도
많이 모았지 않나?
앞으로 내가
도와주지 못하더라도
돈은 얼마든지 잘 벌 거다
구야
제 성격 아시잖아요
소금 유통 사업은
영녕부에 있을 때
이미 다 정리했다
네 수완이라면
내가 없어도 걱정 없을 텐데
구야
저는...
나리, 너무 조급해 마세요
구야께서
나리를 위해 진작 구해 둔
공부 허가서예요
황릉 공사는 무산됐지만
앞으로 경성의 관청 공사는
(공부 상서)
전부 신청해서 맡을 수 있어요
형제로서의 연도
결국 여기까지인가 보오
지금 이 순간만 힘든 거예요
자신의 앞날을
도박판에 걸었으니
이해해 줄 사람이 적은 건
당연하죠
그 사람도 갑자기
뒷배를 잃었으니
안달복달하는 것도
이해 못 할 일은 아니에요
내가 진다면
여기서 갈라서고
그자에게
폐를 끼치지 않을 것이오
하지만 내가 이긴다면
그때 다시 찾아오겠지
지금으로선
이게 유일한 타개책이에요
이기든 지든
내 곁을 지켜줄 사람은
오직 부인뿐인 것 같소
부부가 힘을 합쳐야
진정한 동반자죠
당신은 좀 쉬어요
이제부터는
내가 나설 차례예요
기어이 이 지경까지 가다니
지금 가뭄이 극심하여
굶어 죽는 백성이 널렸거늘
황제가 토목 공사를
크게 일으킨다면
백성이 황제를 어찌 보겠느냐?
어사들이 어찌 논하겠느냐?
사서에는
또 어찌 기록되겠느냐?
가서
조 부인을 들이라 하라
(만수무강)
내가
부부의 충심과
네 효심을 갸륵히 여겨
청을 들어주었거늘
어찌
이리 큰 사달을 냈느냐?
지금
조정이 뒤집히고
백성의 원성이 자자하다
조 부인
네 죄를 알겠느냐?
소첩
죽을죄를 지었습니다
인수궁 밖에서 무릎 꿇고
과오를 반성하여
본보기가 되고자 하오니
부디 윤허하여 주세요
네가 참으로...
(인수궁)
들었어?
저 여인이
태황태후 마마를 부추겨서
민심도 안 살피고
황릉을 크게 짓자고 했대
꼴좋네
그러게 말이야
담벼락 밑으로 치워버리자
귀하신 분들
길 막으면 안 되잖아
(세 시진 후)
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
이렇게 오래
꿇어앉아 있었는데
몸은 괜찮소?
몸이 좀 고단할 뿐이에요
별일 아니에요
일만 잘 풀린다면
이 정도 고생은
감수할 만해요
♪진짜라고 믿게 하네♪
일단 집으로 갑시다
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
조 부인이
인수궁 앞에서
하루종일
꿇어앉아 있었다면서요?
그 집 나리가
황릉 공사를 떠맡더니
결국
이도 저도 안 되고
벼슬까지 날아갔잖아요
제 생각엔
어떤 사람들은
분수도 모르고 설쳐대는데
꼴좋게 됐지 뭐예요
웬 헛소리예요?
서북 출신이라 그런지
역시 상스럽네요
그러게 말이에요
그래요
나 서북 출신 맞아요
우리 서북 장수들이
변방에서 피 흘려 싸우며
나라를 지킨 대가가
고작 도성에서 한가롭게
놀고먹는 문관 부인들의
입방아에
오르내리는 일이었어요?
당신 지금...
당신이라니!
부인들 다들 화 푸세요
다 같은 동료 집안이고
게다가 오늘은
태황태후께서
직접 베푸신 연회잖아요
태황태후 마마 납시오
- 태황태후 마마를 뵙습니다
모두 예를 거두라
- 감사합니다, 마마
오늘
할 말이 있어서
부인들을 불렀다
황제의 효심이 지극하여
날 위해
능을 짓고자 하였으나
지금 천재지변이 극심하여
백성의 고통이
이만저만이 아니다
한데 내 어찌
사후의 영달을 위해
천하 백성을 고통받게 두겠느냐
내 뜻을 전하여
오늘부로
황릉 공사를 전면 중단한다
할머니
올해
가뭄이 극심하니
황릉 보수 공사는
우선 접어두거라
그 은자 십만 냥으로
전부 백성을 구제하는 데
보태 쓰거라
대리석 조각이나
남해 야명주
금사남목 따위가
사람보다 중하겠느냐?
할머니
소손의 마음속엔
할머니가 가장 중요합니다
제게 베풀어 주신 은혜는
부황보다
황조부보다
천하의 그 누구보다도 큽니다
그 시절 할머니께서
절 냉궁에서
거두어 주지 않으셨다면
소손은 그곳에서
요절했을 텐데
어찌 오늘날
이 자리에 있겠습니까?
하지만 넌 황제가 아니냐
어서 일어나거라
하나 지금 절
옭아매는 것 또한
하필 이 황제의 자리입니다
할머니의 필생의 소원을
못 이뤄드리니 말입니다
이번에 소손을 헤아려 주신 건
절 다시 살려주신 것과
다름없습니다
할머니는
황조부를 향한 그리움과
수십 년간 품어오신 소원을
내려놓으신 겁니다
됐다
황제란 자들은
어쩜 그리 사람을 잘 달래는지
네 황조부도
네 부황도
게다가 너까지
그중에서도 네 말이
가장 감미롭구나
내 어쩌다
그 말에 넘어가선
신하 된 자만
난처하게 만들었구나
이번 일은
호신의 묘책 덕분이었다
알고 보니 지난 세월
할머니의 처소에서 마신
안신탕이
모두 짐이 직접 구해 올린
산삼으로 달인 것이었더군
폐하와 태황태후 마마께서
조손간의 정이 각별하고
백성을 아끼는 마음 또한 커서
정과 의 사이에서
고심하신 것입니다
하여
조손간의 두터운 정으로
실마리를 풀어야 한다고
생각했습니다
호신의 뜻은 무엇이냐?
일종의
고육책입니다
모든 책임은
신이 오롯이 짊어지겠습니다
직책을 박탈당하든 장형을 받든
기꺼이 달게 받겠습니다
고육책이라 한들
경의 몸에 난 상처로
어찌 할머니의 마음을
움직이겠느냐
이 허물과 비난은
마땅히
짐이 짊어져야 할 몫이지
덕분에 할머니와
묵은 응어리를
풀었을 뿐 아니라
할머니께서
산삼을 양보하신 일까지
알게 되었으니 말이다
이 자리에 오르고 보니
형제도 군신이요
처자식 또한
군신일 따름인데
이리도 따스한 혈육의 정을
느껴본 것이
참으로 오랜만이구나
태황태후 마마와 폐하의 정이
워낙 지극했기 때문입니다
신은 그저
미력이나마 보탰을 뿐
감히 공을 탐할 수 없습니다
호신은 너무 겸양치 말라
호신
이 청금석 묵주는
오랜 세월
짐의 곁을 지킨 물건이다
오늘 짐이
네게 하사할 테다
부디 복직한 뒤에도
이 푸른 청금석처럼
맑고 투명한 마음으로
천하 백성을 위해 힘써라
감사합니다, 폐하
그리고
이번 구휼에 관한 일도
모두
네게 일임하겠다
신, 온 힘을 다하여
백성들에게
황은이 두루 미치게 하겠습니다
조릉이라...
부인
유씨 가문은
백 년 뼈대 있는 집안이지만
조씨 부부는
신흥 세력이라
야심이 아무리 커도
근본인
출신은 어쩔 수 없잖소
내 보기엔
유씨 가문을
당해내지 못할 거요
어리석은 소리
그 내외는
야심만 있는 게 아니라
독기도 품었다
권력을 다툴 줄도 알지만
휘두를 줄도 알지
황릉에서 판을 짤 담력이면
어찌 보통 신흥 세력과 같나?
저는 조 부인이
꽤 마음에 들었어요
인수궁에
꿇어앉아 있을 때
제가 일부러
시녀를 보내
곤경에서 빼내 줬죠
어찌 됐든
좋은 인연을 맺어둬서
나쁠 건 없으니까요
앞으로는
아버지께 더 배우세요
아버지의 혜안을 따라가려면
멀었어요
부인 말이 맞소
장인어른 뜻을 따르겠소
아버지의 차례예요
(해가 저택)
며칠간은
해씨 장신구점에 가서
바람을 좀 피하고 계세요
소복과 가마는
다 준비해 뒀으니
걱정 마세요
가시죠
김 나리
아쉽네요
구야와 부인 모두
출타 중이십니다
상관없네
이렇게 하지
물건을
먼저 안에 들여놓게
난 다른 날 다시 오겠네
김 나리
지금 대인 물건을 받으면
다른 사람들 선물은
어찌합니까?
대인은 한 식구이니
이럴 때 괜히 끼어들지 마세요
다들 돌아가세요
구야께선
정말 선물 안 받으십니다
다들 돌아가세요
(장사치 코가 제일 예민하지)
(바람만 불어도
냄새부터 맡으니까)
(안 되겠다)
(나도 방도를 찾아)
(집집마다 돌아다녀 봐야겠어)
(외지 옌상 놈들에게)
(소금 제도 개혁의 주도권을
뺏길 순 없어)
(이부상서 왕 공)
(백단향, 염주
필사본, 금강경 선호)
보양 처방을
새로 하나 얻었는데
황기가 들어가야 해서
고향에서 특별히
구해 오라 명했더니
쓴맛은 덜하고
단맛이 감돌더군요
태황태후 마마께 올리고자
가져왔습니다
조 부인
앞으로 오너라
더 가까이 와라
지난 며칠간
고생이 많았구나
보아하니 요즘
안색이 많이 수척해졌으니
인삼탕이라도 달여 마시고
몸을 잘 챙겨라
마마의 심려를 더는 것은
신첩의 본분입니다
조 대인이
황제의 짐을 덜어주니
부인이 곁에서
잘 보필해야 한다
궁을 나갈 때
사람을 시켜
보약을 들려줄 터이니
집에 가져가거라
살펴주시어 감사합니다
(다음 이야기)
두고 봐
유씨 가문의 큰며느리가
도대체 누구인지 보여 줄 거야
이 집구석에서
내 운명은
그 여자가 좌지우지하진 못해
부씨 가문에
시집온 그 순간부터
당신이 하는 말은
아무짝에도 쓸모없소
당신의 그 잘난 사위가
요 몇 달간
분수를 모르고 날뛰더군
당신 모친의 무덤이
마침 비었으니
사람 하나는 집어넣어야겠지
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪